所缘自然解脱

—证悟心性简明窍诀

冈夏堪布

快乐的果报来自善行，而恶行必定会造成苦果。这是世间法无误的规律，所以必须要抉择善恶。首先需要认清身、语和意，认清之后，我们必须要抉择哪一个才是趋入善恶的主导者。你可能会问：“哪个才是最重要的呢？”正如众所周知的那样，心才是主宰。

身体从事善恶诸行为
心意掌控一切如国王

身和语如同仆人一般，根据它们的君主——心意的命令而行事。除非首先有了某种想法，不管它是好还是坏，否则身体就没办法去执行，语言也没办法去表达。

现在知道了心是一切行为的掌控者，那么心到底是什么？它真的存在吗？

它必定不会像其他物体般存在，因为它既没有颜色——白、黄、红、绿，也没有形状——方形、三角等等，它并不是可“见”的。它也并非完全不存在，因为这个主宰的觉识不是别的，就是自己不间断的念头和记忆。尊贵的让炯多杰说：

不生之故佛陀亦不见
不灭之故轮涅因其生[1]

上面就是前行部分。

正行

放松、自在地舒适而坐。不思维任何事情，只如是休歇——自然、无造作。张开眼睛，直视虚空；口微张，自然呼吸。你就会体会到无论在悦意与否的各类情况下，对于对境无思考、无顾念、无追忆的自在觉受。这就是心的相状——清晰、鲜活、敏锐、赤裸。这就是每一个众生的心的自性；与你具足无上心要窍诀的尊贵上师和三世诸佛的智慧无二无别。它不是别的，就是法身大手印、光明大圆满、道果、悲空双运等等。它可以被赋予很多名称，但全都总集为一体。让炯多杰说：

诸法非有亦非无
智者皆言如水月
有情心识亦无非
法界心要之佛性[2]

直视任何显现，不要试图去改变它，仅仅是休歇于此。所有生起次第和圆满次第，持诵咒语和观想等都可被涵盖于其中。在这样的修持中你必须要避免散乱，如果你无有散乱地自然松坦，这就是本觉，当中无得无失。然而，如果散乱了，哪怕只是很微小，你也会陷入取舍（爱憎）而形成善恶业，从而积攒轮回的因。要学会区分本觉和心识，依靠稳定的本觉来净化心识，因为它就是如同聚拢的云团一般。

安住于此自然状态之下，就可运用各种方便来增进修持，比如以病苦、烦恼、中阴、迷梦为道的后得运用之道。

在此没有必要说得更细了。

在火鸟年六月的第七天，成就者及班智达冈夏旺波向谢珠达吉林的弟子们慈悲赐予了这些窍诀。芒嘎朗！愿一切吉祥！

谷平(Eric Gu) 汉译于广州，2022年4月

参考书目

藏文

Gang shar dbang po. "dpal khra 'gu bshad sgrub dar rgyas gling du bstsal ba'i sems khrid 'phrad
tshad bsdus pa" in gsung 'bum/_gang shar dbang po. BDRC W2CZ6597. 1 vols. Kathmandu: Thrangu
Tashi Choling, 2008. http://tbrc.org/link?RID=W2CZ6597 Vol. 1: 137–143

辅助文献

创古仁波切，《鲜活的觉性》。

噶玛巴让炯多杰，《大手印了义海》。  ↩噶玛巴让炯多杰，《如来藏开显密意论》(de bzhin gshegs pa'i snying po bstan pa zhes bya ba'i
bstan bcos)。  ↩